Bonjour, le cours de ce matin intitulé signatifs
de transformation radioactif, il fait suite au cours
de la radioactivité.
Comme objectif du cours, on doit connaître l
'expression de cette loi de décroissance radioactive et
l'activité d'une source d'un produit
radioactif.
On doit aussi connaître la constante lambda de
la décroissance radioactive, puis calculer la masse à
partir d'une activité, et calculer l'activité
à partir d'une masse.
La loi de la radioactivité, on a vu
que la radioactivité est un phénomène qui est
aléatoire, et il est impossible de prévoir à
quel moment un noyau radioactif peut se transformer.
Par contre, il est possible de déterminer une
probabilité pour que ce noyau se transforme par
l'unité de temps.
La probabilité, c'est un chiffre ou un
nombre par unité de temps, c'est le
second moisien, et qui représente la constante radioactive
ou probabilité de désintégration, et qui caractérise les
radionucléides.
Cette constante radioactive lambda ne dépend ni des
conditions physiques ou chimiques, ni de l'âge
de l'atome, parce qu'elle caractérise les
noyaux des atomes radioactifs.
La décroissance radioactive est une réduction du nombre
de noyaux radioactifs dans un échantillon.
La décroissance radioactive se produit jusqu'à ce
que tous les noyaux de l'échantillon soient
stables.
L'enjeu, c'est que c'est un
paramètre qui est très important pour le secteur
de la gestion des déchets nucléaires.
D'ailleurs, on n'a pas l'autorisation
d'éjecter ou d'éliminer les déchets de
produits radioactifs tels qu'utilisés au service de
rayonnement, sans avoir une décroissance radioactive convenable.
Cette décroissance radioactive nous permet de pratiquer la
radioprotection et de prévoir
les effets radiotoxicologiques ou radioécologiques de l'exposition
d'une population.
Également, il faut tenir compte des phénomènes d
'absorption et des bioaccumulations.
L'expression d'un nombre N de noyaux
radioactifs en fonction du temps, soit un nombre
N à l'instant t d'un nombre
radioactif d'une espèce présente à la date
t, entre cette date t et t plus
d de t, il y a un certain
nombre de noyaux qui se désintègrent et changent
de nature.
Ce qu'on appelle D2N, c'est la
variation du nombre d'atomes entre ces deux
dates.
Donc la probabilité pour qu'un noyau radioactif
se transforme est notée l'un d'un.
Et on peut avoir une relation entre tous
ces paramètres par la formule suivante.
Donc la formule qui va regrouper tous les
paramètres que je viens de décrire, c'est
que le nombre de noyaux D2N ou le
nombre de noyaux qui vont se désintégrer pendant
cette petite fraction de temps, est proportionnel à
lambda, qui est la constante de décroissance radioactive.
Il est proportionnel au nombre de noyaux initials
à l'instant t et est proportionnel à
cette variation de temps D2t.
Mais puisque c'est une décroissance, on va
leur ajouter le moins à ce produit.
Donc on peut déduire que le nombre de
noyaux qui se désintègrent sur le nombre de
noyaux t égale moins lambda D2t.
Et donc l'intégrale de D2N sur N
égale moins lambda D2t.
On peut déduire que l'intégrale de D2x
sur x égale logarithme néparien de x.
Donc l'intégrale de D2N sur N égale
logarithme néparien de N, qui est égale à
moins lambda t plus une constante.
Et l'instant t égale à zéro, logarithme
néparien de N égale cette constante.
Quand on va remplacer le t égale à
zéro.
Et on peut déduire que le logarithme néparien
de N égale moins lambda t plus le
logarithme néparien de N à l'instant zéro,
qui est égale à la constante.
Et donc le logarithme néparien de N sur
N0 égale moins lambda t.
Donc on peut déduire que le nombre de
noyaux N sur le nombre de noyaux N0
égale exponentiellement moins lambda t.
Et donc on peut conclure que le nombre
de noyaux à l'instant t égale à
N0, le nombre de noyaux à l'instant
t égale à zéro, fois l'exponentielle de
moins lambda t.
Donc cette relation représente une décroissance exponentielle du
nombre de noyaux radioactifs avec le temps.
C'est la loi de décroissance que M.
Becheren et M.
Marie Curie ont posé en 1902.
La représentation graphique de cette formule, c'est
un exponentiel décroissant, donc un parabole qui va
décroître de N0 jusqu'à l'infini, donc
il va tendre vers 0.
Et on peut déduire de cette courbe le
N0 sur 2, ça veut dire la moitié
du nombre de noyaux qui sont désintégrés à
l'instant T, qui est la période du
produit radioactif.
Cette courbe également, on peut la convertir en
décroissance radioactive en coordonnées semi-logarithmiques en rajoutant
le logarithme des périodes à la formule.
Et donc on va avoir une droite décroissante
de fonction x égale à aX, moins aX.
Donc la constante radioactive, elle caractérise le noyau
radioactif, ça veut dire qu'elle caractérise l
'intérieur de la tombe qui est le noyau,
et elle n'a pas de rapport avec
le cortège électronique.
Les dimensions de cette constante radioactive lambda, on
l'a dit au départ, c'est le
second de moins 1, c'est un nombre
par unité de temps.
Donc si on prend une petite partie de
la courbe de décroissance, c'est à dire
qu'on va dériver la courbe.
Et donc cette dérivée de N'T égale
à D2NT sur D2T, on va dériver par
rapport au temps, et on va trouver une
autre formule ou une autre équation qui est
l'activité d'une source radioactive.
Quand on dérive le nombre de noyaux sur
D2T, on va avoir D2N, la valeur absolue
de D2N sur D2T égale lambda N à
l'instant T.
Donc le nombre de noyaux qui se désintègrent
par unité de temps également est un nombre
qui est égal à l'activité zéro
inversement exponentielle, donc c'est un nombre qui
décroît exponentiellement avec le temps.
Donc l'activité d'une source radioactive diminue
au cours du temps de la même manière
que le noyau radioactif.
Le graphique de l'activité, il ressemble à
celui du nombre de noyaux.
Sauf ici dans les coordonnées, on trouvera l
'activité A en Becquerel.
Et le temps où égale la moitié de
l'activité qui est désintégrée est appelé le
T1 demi.
L'unité de l'activité d'une source
radioactive classique c'est le Curie par hommage
à Madame Marie Curie.
Et un Curie c'est l'activité d
'un gramme de radium 226.
Un Curie égale 3,7310 Becquerel.
Donc il faut mémoriser que c'est l
'activité d'un gramme de radium 226.
Puisque c'est un chiffre qui est très
grand, du 10 à la puissance 10, on
peut utiliser les millicuries.
Donc un millicurie égale 3,7 x 10
à la puissance 7 des intégrations par seconde.
Et un microcurie c'est 3,7 x
10 à la puissance 4 des intégrations par
seconde.
Puis il y a le Becquerel, également c
'est une autre unité de l'activité.
C'est une activité actuelle qu'on utilise
en pratique.
Le Becquerel est par hommage à Monsieur Becquerel
un Becquerel d'une des intégrations par seconde.
Puisque c'est un chiffre qui est très
petit, donc on peut utiliser les unités en
méga Becquerel qui est 10 puissance 6 Becquerel.
Et Géga Becquerel qui est 10 puissance 9
Becquerel.
Il faut noter que un curie égale 3
,7 x 10 à la puissance 10 des
intégrations par seconde.
Donc un Becquerel égale 0,27 x 10
-10 curie.
L'activité spécifique c'est une activité dans
laquelle on va diviser l'activité par la
masse de l'échantillon radioactif.
L'unité c'est le Becquerel par kg
ou le curie par mol.
Puis le paramètre vie moyenne c'est l
'inverse de la constante radioactive.
Donc il ne faut pas confondre avec la
demi-vie.
La période radioactive.
Donc on a dit que la période radioactive
c'est la demi-vie.
C'est le temps dans lequel la moitié
des noyaux radioactifs d'un radionucléide se sont
désintégrés.
Donc la demi-vie en fonction de lambda.
On a au départ n1, n instant t
égale n0 exponentiel moins lambda t égale n0
sur 2.
Et donc l'exponentiel de moins lambda t
on va simplifier égale n demi lambda t
égale ln de 2 égale 0,693.
Et donc t la période radioactive égale 0
,693 sur lambda.
L'unité de t c'est le seconde.
Et t peut varier d'une fraction de
seconde à des milliards d'années.
Par exemple le brome 12,5 a une
période de 0,02 seconde.
Alors que l'uranium 238,92 a une
période de 4,5 milliards d'années.
Donc la moitié des noyaux radioactifs vont se
désintégrer.
Pendant une période soit 1,0 sur 2.
Ou 1,0 sur 2 à la puissance
1 correspond à une période.
La moitié de cette moitié soit 1,0
sur 2 à la puissance 2 correspond à
deux périodes de t.
Et ainsi de suite.
Et donc le nombre de noyaux qui se
désintègrent pendant 10 périodes c'est 1,0
sur 2 à la puissance 10.
Donc ceci dit qu'on peut l'appliquer
dans la radioprotection et dans la gestion des
déchets radioactifs.
De faibles périodes et de faibles toxicités.
Donc à une période de 10 périodes, 10
fois le grand t.
C'est le temps au bout duquel la
radioactivité a diminué d'un facteur de 1000.
Puisqu'il est à peu près égal 1024
égal 2 à la puissance 10.
Donc après 10 périodes on peut rejeter les
déchets radioactifs.
Tels que les déchets liquides dans les effluents
et dans les égaux normaux.
Sans risque d'exposition radiologique aux radioactifs pour
la nature.
Donc c'est ce que j'ai dit
dans cette diapositive précédente.
Donc après 10 périodes, le nombre de noyaux
radioactifs qui se désintègrent est de 1000 fois.
Donc on divise l'activité par 1000.
C'est la valeur dans laquelle on va
avoir une activité résiduelle.
Les filiations radioactives sont une manière de gérer
les produits radioactifs.
C'est une application des radionucléides et de
leurs descendants.
Tels que le nucléide père et le nucléide
fils.
Le nucléide père, on va donner une valeur
d'activité A1.
Il décroît de façon exponentielle jusqu'à l
'infini.
Donc il va tendre vers 0.
Et puis le nucléide fils, il croît à
une valeur maximale.
Puis il décroît parallèlement à son père A1.
Donc le maximum de A2 est obtenu par
le temps Tmax qui est égal à une
valeur bien déterminée.
Qui est égal à A2.
Et donc cette application de filiations radioactives, on
peut les utiliser dans les générateurs des produits
radioactifs.
Ici le générateur qu'on utilise en médecine
nucléaire, c'est le générateur du molybdenum technetium.
On l'appelle également le Havash a technetium.
Puisqu'on peut traire, on va traire le
technetium chaque matinée.
Et qu'on va utiliser après pour les
explorations isotopiques des patients.
Donc le père qui est le molybdenum, il
a une durée de vie plus grande de
66 heures.
Et le fils qui croît, au fur et
à mesure que le père décroît, a une
durée de vie de 6 heures.
Donc convenable pour l'utilisation des imageries scintigraphiques.
Et qui permet également de protéger l'entourage
après l'examen du patient.
Par cette durée de vie qui est limitée.
Donc l'exemple des filiations radioactives, on utilise
le technetium 99M dans les services de médecine
nucléaire.
Pour les examens d'imagerie scintigraphique, le générateur
est appelé générateur molybdenum technetium.
Donc devant nous, il y a une image
qui représente le blindage du plan qui entoure
le générateur du molybdenum O.
Et au milieu, il y a le technetium
de TC.
C'est le technetium qu'on va injecter
au patient.
Après cette réalisation de ce qu'on
appelle une élution.
Donc l'élution, on va utiliser un flacon
avide qu'on va percer dans cette seringue.
Et qui va recueillir la solution du technetium
qu'on va injecter au patient.
Donc cette réaction est celui, la réaction nucléaire
du molybdenum 99 qui va donner le technetium
99M et qui se transforme en technetium stable.
Donc ici, c'est le générateur du molybdenum.
Avec le flacon, on va percer dans l
'aiguille qui est sous vide et qui va
aspirer le technetium 99M.
Le technetium 99M, il peut se fixer dans
presque tous les organes.
Il ressemble à l'I831, il se fixe
au niveau de la thyroïde.
Il se fixe au niveau du tube digestif.
Mais on peut l'utiliser avec des traceurs.
Donc c'est des traceurs qu'on peut
utiliser avec des marqueurs.
Tels que l'HMDP dans les scintigraphies osseuses.
Et le MIBI dans les scintigraphies myocardiques.
Donc ça, c'est le phénomène d'illusion
qu'on réalise chaque matin au niveau des
services de médecine nucléaire.
Donc les applications médicales du technetium métastable.
On voit ici une image de la glande
thyroïde qui est très rouge.
Donc c'est une scintigraphie thyroïdienne.
Et qui fixe intensément peu.
On peut suspecter une maladie de base d
'œuvre pour cette patiente.
Donc on va enchaîner par quelques exercices.
Le technetium 99M a une durée de vie
de 6 heures.
On va chercher sa constante radioactive.
Donc lambda.
On a la formule Tn demi égale Ln
de 2 sur lambda.
Donc facilement lambda va être égale Ln de
2 sur T.
Et on va convertir le T en secondes.
Pour avoir une valeur de lambda.
En secondes moins 1.
Pour mesurer la masse d'un échantillon radioactif.
On peut utiliser la formule A à l
'instant T égale lambda N0.
Exponentiel moins lambda T.
Or A c'est l'activité égale lambda
N.
Et donc la masse de l'échantillon.
La masse de l'échantillon correspond à ce
grand nombre N.
Donc le nombre qui correspond à la formule
de l'activité.
Et A c'est le nombre de masse
de cet élément.
La masse molaire de cet élément correspond à
un nombre d'avogadro grand N.
Et donc on peut déduire la petite masse
m.
Qui est égale à A fois N sur
le nombre d'avogadro.
Or N égale l'activité sur la constante
de désintégration lambda.
Donc si j'ai l'activité et je
connais la constante de désintégration lambda.
Je peux déduire la masse m de l
'échantillon.
Et donc la masse m va être égale
à le nombre de masse.
Donc le grand A.
fois l'activité sur lambda.
Bien sûr le rapport également de nombre d
'avogadro.
Donc cette formule il montre que la masse
c'est une valeur infiniment petite de l
'échantillon radioactif.
Donc la formule de la masse de l
Je peux la déduire du nombre d'avogadro
qui est connu qui est égale à 6
.012 fois 10 à la puissance 23 moles
moins 1.
Qui est au dénominateur.
Le nombre de masse il est connu.
L'activité je peux la mesurer et le
ln de 2 c'est 0.693. Et
donc cette formule il montre que la masse
en quantité il est très faible.
Et on peut l'utiliser en milieu médical
même chez le nourrisson.
Il n'y a pas d'effet secondaire
pour les produits radioactifs.
Sauf quelques cas tels que la grossesse et
l'allaitement.
Donc également on peut déduire l'activité d
'un gramme 1831 de période T égale 8
.1 jours.
A travers la relation grand A l'activité
égale lambda fois le nombre de noyaux.
Donc le nombre de noyaux grand N il
est égal à la masse petit m fois
le nombre d'avogadro grand N sur grand
M le nombre de masse.
Donc j'ai simplifié par lambda sur la
première formule.
Et donc l'activité égale lambda.
Donc l'activité égale lambda fois le nombre
d'avogadro grand N sur grand M
le nombre d'avogadro.
Alors le grand A égale l'activité égale
Ln de 2 sur grand N fois petit
m fois le nombre d'avogadro sur grand
M le nombre de masse.
Donc je peux déduire que l'activité il
est égal à une valeur très élevée pour
l'iode 131 de l'ordre de 10
puissance 15 Becquerel.
Donc l'activité c'est un nombre très
élevé alors que la période est un nombre
alors que la masse est un nombre qui
est petite de l'échantillon radioactif.
Donc je finis ce cours et merci.